## **序六**

**品格 (Character)・信念 (Conviction)・能力 (Competence)**

过去几十年来，已有相当多关于领导且深具洞见的书籍出版，带给许多身处领导位分的人极大的帮助。我依然记得大约二十五年前，身为 OMF International（中华内地会）领导培训计划（提摩太计划）的一员，曾被要求阅读 J. Oswald Sanders 的经典领导著作《属灵领袖》（*Spiritual Leadership*）。Sanders 是 OMF 的前任总干事，基于多年的领导经验，他这本书不仅论及领导的艺术，也包含所有重要的有效属灵领导要素。Sanders 在他的书中写道：“没有所谓自我养成的属灵领袖。一位能真正 在属灵上影响他人的领导者，全因圣灵在他里面工作，并且透过他来带领其他人到更高之处。”他又说：“每个世代的属灵领袖，都怀着极大的热情想要熟识神的道，但只有藉着孜孜不倦的学习及圣灵的光照，才能实现这样的渴望。”正如吴献章老师在书中第一章所强调的，“灵导力”确实才是“领导力”正确的根基。当然，著名的管理大师彼得・杜拉克（Peter Drucker）也藉着自己将近四十本著作，一直为有效的领导技巧提出了许多策略性的见解。

尽管关于领导的著作和论述不断推陈出新，然而毫无疑问的，我们仍身处领导力匮乏的时代——领袖不仅欠缺道德、品格及勇气，还欠缺敬虔的信念及异象，甚至欠缺足以胜任的领导能力（讽刺的是，尽管已经有了这么多关于领导的著作和论述，仍摆脱不了这困境）。就因缺少有效的领导，导致现今时局的不稳定和迷惘，教会和机构也陷入无止尽和漫无目标的忙碌循环中。人们虽渴求寻找有意义的人生目的和方向，然而，这些活跃于世人眼前的领导者，却始终让千千万万的人们感到失望和幻灭。

正是为这三个「C」（品格/Character，信念/Conviction，能力/Competence），吴献章老师希望引导读者回到圣经中，探究旧约和新约中的领袖。当然，作为一名经验丰富的旧约学者和教师，吴献章老师似乎对旧约更情有独钟，列举了比新约更多的旧约案例。他将领导的属性划分为四个有益的范畴，所列举的人物中有敬虔的领袖，也包括不敬虔者。当您阅读书中一个个的人物例证时，请特别注意领袖是否具有道德及品格、信念和异象及其他相关的特质，是如何影响他们成为具有领导力或缺乏领导力人物的差别和关联性。

我发现，书中每个例证虽都取材于熟悉的圣经叙述，作者却别具用心地引导读者走出理论的角度，而特别从实践的角度来剖析其所呈现的领导力。换句话说，我相信吴献章老师写这本书的用意，并不是想在成堆的领导书籍和手册中再添一本，而是希望读者藉着这十五个从圣经例证中所撷取到的鲜活原则和洞见，帮助他们在道德和品格、信念和异象，以及具备能力等三方面有所养成。

愿主兴起越来越多具有道德品格、勇敢信念和优秀能力的领袖！

**戴继宗**  
**中华福音神学院院长**

## **自序**

**历史始终在上帝手中**

第一次听到「历史是上帝的故事」，是在三十多年前。当时，笔者举家从伊利诺大学香槟城北移，赴芝加哥就读三一神学院。课堂上，福音派精彩的旧约学者 Dr. Walter Kaiser 坚定地宣告著「History is His story」，使得笔者立时茅塞顿开！

小时候就爱上《三国演义》、《水浒传》等中国历史小说，三十三岁之前虽然学的是理工，骨子里的兴趣却是人文历史和艺术！考上台大土木系，对父母亲辛苦栽培的期待有了交代，在校期间就常去文学院旁听。课馀社团活动，除了专为欣赏古典音乐而成立的「爱乐社」外（因此喜欢上巴赫，他的《马太受难曲》还成了我二十六岁归主的關鍵曲目），就是参加由建中和北一女校友所组成的青韵合唱团（信仰上也因此深受基督徒指挥陈建中老师耳濡目染的薰陶），这些幽雅的历史人文和艺术思维，无形中逐渐填补理工学习过程中，心灵上无以名之的空白！

直到 Dr. Kaiser 在教室中频频出现的「口头禅」，灵光乍现地开启我整合历史和神学的思维。时光荏苒，返回在华神任教将届三十年，这期间，笔者立下心志（背后是受三一神学院旧约知名学者 Dr. Gleason Archer 的影响——写书是为了教会的需要），期许自己一年出版一本书，藉此提供牧会现场忙碌的牧者撒种的有糧。每当浸淫于原文注解背后的信息时，「历史，上帝的故事」经常浮显在脑海里，总觉得该在忘憂之年熬出属灵吗哪，供应二十一世纪被種思潮和末世风暴摇晃、迷惑的华人信徒，提醒大家不要忘记历史始终在上帝手中。

历史果真是上帝的故事？人文史家并不这么想。维基百科给历史如此定义：「人类社会过去的事件和行动，以及对这些事件行为有系统的记录、诠释和研究。」这说法和梁启超所说的相符：「史者何？记述人类社会赓续活动之體相，校其總成绩，求得其因果關係，以为现代一般人活动之资鉴也。」从人文史家「日光之下」来看，人间所发生的歷史是人类自己的故事，干上帝何事？

中国将「（历）史」列为四种基本学科分類「经、史、子、集」之一（清纪晓岚，《四库全书》），而其中，无论世界最早的史书《尚书》、司马迁的《史记》、班固的《汉书》、司马光的《资治通鉴》，乃至西方被罗马哲学家西塞罗称为「史学之父」的古希腊作家希罗多德的《希波战争史》等历史文献，没有提供日光之上「神学」的视窗，最多僅僅是罗贯中在《三国演义》开场白所说，「天下合久必分，分久必合」的相对唯物思维！这和新约学者在注解福音书时，通常会强调福音书作者（譬如写路加福音和使徒行传的路加医生，以及写约翰福音和启示录的使徒约翰），他们不僅僅是文学家、历史学家，更是神学家，两者的差异简直是天壤之别！

旧约三十九卷中更是蕴藏着「历史，上帝的故事」的真理。正如中国古籍分成经（政教、纲常和道德规范）、史（史地和典章制度）、子（诸子百家）、集（文学作品）四大类，旧约圣经也同样可以分为经（五经）、史（约书亚记到以斯帖记等十二卷书）、子（大小先知书）、集（诗歌智慧书）。在 Dr. Kaiser 的课堂上，从旧约的五经、历史书、先知书、诗歌智慧书中的历史记载和其中所蕴藏的浓厚神学信息，不僅可以读到「以古为镜，可以知兴替」（唐太宗李世民），更感受到圣经作者确实是秉持神学家的眼光，透过历史的脉络，藉着精彩的文筆，呈现「教训、督责……叫属神的人得以完全，预备行各样的善事」的真理（提后 3:16-17）！原来，以「（历）史」为轴，藉着「文（学）」以载「（真）道」，是圣经作者写作的动机和动力！

谢谢笔者多年认识的学者和牧者，包括邵晨光院长、林祥源牧师、柯志明教授、张文亮教授、梁家麟院长、戴继宗院长（按姓氏笔划序），在各自繁忙的服事裡特地抽空为本书作序，大大增添本书光彩！也谢谢宇宙光出版社，为笔者这三年出版三本书，这当然归功宇宙光编辑团队暗处忠心的辛劳；更要谢谢为笔者将近二十本书籍，一直扮演责任编辑的邱美月姊妹，她无怨无悔地清理笔者所挖出的文字隧道，深信他们明处必蒙主記念！最后要谢谢笔者爱妻鍾丽英和锡安、大卫两个宝贝儿子长期的支持——他们让笔者天天体会「（家庭）历史，上帝的故事」！

**荣耀归主！**

**吴献章**  
**华神旧约教授、教牧宣教研究中心执行长、**  
**教牧博士科暨宣教博士科主任**  
**序於华神八德新校区**

## **Part 1**  
**从灵导力学习领导力**

教会的领袖想要有领导力，必须先让自己被看不见的上帝掌管，方能去做那看得见的事工。

圣工成就的根基在膝盖上，而非手掌上！

灵导力才是领导者发挥领导力的秘诀！

### **① 跟尼希米学领导**  **——从灵导力学习领导力**

我到了耶路撒冷，在那里住了三日。我夜间起来，有几个人也一同起来；但神使我心里要为耶路撒冷做什么事，我并没有告诉人。除了我骑的牲口以外，也没有别的牲口在我那里。当夜我出了谷门，往野狗井去，到了粪厂门，察看耶路撒冷的城墙，见城墙拆毁，城门被火焚烧。我又往前，到了泉门和王池，但所骑的牲口没有地方过去。於是夜间沿溪而上，察看城墙，又转身进入谷门，就回来了。我往哪里去，我做什么事，官长都不知道。我还没有告诉犹大平民、祭司、贵胄、官长，和其余做工的人。

以后，我对他们说：「我们所遭的难，耶路撒冷怎样荒凉，城门被火焚烧，你们都看见了。来吧，我们重建耶路撒冷的城墙，免得再受凌辱！」我告诉他们我神施恩的手怎样帮助我，并王对我所说的话。他们就说：「我们起来建造吧！」於是他们奋勇做这善工。（尼二11-18）

领导，就是有别人跟从的人；成功的领导则是能影响跟随者实现目标的人。通常组织发展成败的关键在於它的

领导；然而，权位不等于权威，坐在领导位置不一定就会领导！实际上，许多领导即便声嘶力竭地揭竿倡议：「来吧，我们重建耶路撒冷的城墙！」卻得不到群众的回应，没有人跟从，只有他自己的影子不離不棄地黏著。领导的才能大多不是得自天生或遗传基因，傑出的领袖往往是後天塑造的。二次大战歐战的功臣邱吉尔（W. Churchill），於1940年春接任英国首相，当时美国驻英国大使甘迺迪（Joseph P. Kennedy）回报华盛顿说，英国已经完蛋了。但是不以为意的邱吉尔，成功地承擔這重責大任，因为他一生都在为领导做准备。

**全然委身，妥善筹划**

在王宫当酒政的尼希米亦然。当他在亚达薛西王面前摆酒时，吐露自己为「列祖坟墓所在的那城荒凉，城门被火焚烧」，因此心中愁烦；王问他：「你要求什么？」他立刻将心中的渴望说出：「求王差遣我往犹大，到我列祖坟墓所在的那城去，我好重新建造……王若喜欢，求王赐我诏书，通知大河西的省长准我经过，直到犹大；又赐诏书，通知管理王园林的亚萨，使他给我木料，做属殿营楼之门的横梁和城墙，与我自己房屋使用的。」（尼二1-8）这样明确的要求，必定是他为重建城墙早已有了规划许久。

人的所是結出果子。」（*Our doing brings success, but our being bears fruit.*）想做大事，必须走出自己的框框，只有成为大海才能养出鲸鱼！IBM 员工桌前常擺一塊 Think Big 的座右銘，蘋果電腦的同仁也信守 Think Different 兩字，神家的领导則须 Think High！属灵工程成功的關鍵乃看高一点！想要有领导力的人，必须提升自己的灵导力。

**跑得最多，站得最直**

從救恩歷史來看，犹大人被掳以后，十分盼望可以重回自己的家园，好不容易等到波斯帝国的興起，塞鲁士王允准他们返國重建聖殿（拉一1），犹大人多年的心願終於達成。但是記載在以斯拉記一～六章和七～十章中，第一批和第二批人分别歸回以后，情況並不理想：聖殿雖然建好了，可是耶路撒冷的城牆卻被拆毀，城門被火焚燒。就在此時，尼希米心裡的負擔是要回去整頓這一切，但是他卻被羈絆在外邦的皇宮後院，扮演著波斯王日理萬機後的酒政，色情場所竟成為尼希米「蒙召」之處（任何環境都可以是蒙召場域）。困境是神兒女最佳的屬靈溫床，尼希米開始了他用膝蓋的事奉：

「耶和華一天上的神，大而可畏的神啊，你向愛你、守你誡命的人守約施慈愛。願你睜眼看，側耳聽，你僕人

晝夜在你面前為你眾僕人以色列民的祈禱，承認我們以色列人向你所犯的罪；我與我父家都有罪了。我們向你所行的甚是邪惡，沒有遵守你藉著僕人摩西所吩咐的誡命、律例、典章。求你記念所吩咐你僕人摩西的話，說：『你們若犯罪，我就把你們分散在萬民中；但你們若歸向我，謹守遵行我的誡命，你們被趕散的人雖在天涯，我也必從那裡將他們招聚回來，帶到我所選擇立為我名的居所。』這都是你的僕人、你的百姓，就是你用大力和大能的手所救贖的。主啊，求你側耳聽你僕人的祈禱，和喜愛敬畏你名眾僕人的祈禱，使你僕人現今亨通，在王面前蒙恩。」（尼一5-11）

尼希米在此的禱告，給屬靈領袖們留下幾個極為寶貴的功課：（1）一切事工的基礎是寶座前的禱告；（2）認罪和禱告是「連體嬰」，越是傾心吐意的禱告，越能為所要去事奉的族群認罪代求；（3）神子民能歸回祂的關鍵，全在於祂所賜下的應許（申三十1-4）；（4）抓住神的應許之後，代求者事奉的舞台自會浮顯，甚至願意為此離開舒適圈。

鑒察一個人是否能夠真實蒙召去承擔那個事工，就看他是否會為了那事工、那族群的需要而哭泣，並付上捨己的代價。瞧！生在異邦的尼希米，身為波斯王的酒政，居

住在舒適、安全的書珊城宮中，耶路撒冷城的情況與他何干？由此看出，一個人流淚的肇因，就是他心之所繫的事奉場域。尼希米知道上帝的心意後，立刻藉著禱告，把自己交給掌管歷史的神，並抓住上帝給的機會，在王面前表明願意回去建聖城的心願（尼二5）。想經歷神蹟，必須更靠近行神蹟的神；想要有影響力，必須先被神的靈所感動、引導。領導力背後是其靈導力。

只有遙見彩虹異象者才會建方舟。因著上帝，領袖有了異象，這異象讓領袖看見那看不見的，並使它被他人看見。從尼希米鼓舞百姓說：「來吧，我們重建耶路撒冷的城牆，免得再受凌辱！」看出，一個領袖必須要能鼓舞團隊的人心士氣，而首先就是要 有異象和清楚的目標，他的生命與語言也必須是能激發、點燃跟隨者的熱情。慕迪（Dwight Lyman Moody）說：「我不求主使我能做一千人的工作，我求主使我能推動一千人為神工作。」對於教會領袖而言，除了激勵的言語，更關鍵的是，他必須有經歷神的見證、從神來的異象，才能真正激勵團隊的士氣，點燃團隊服事的熱情與擔負。這影響力絕對和他的禱告生命息息相關，慕迪說得對：「跑最多的人站得最直。」（*He who kneels the most, stands the best.*）

**智勇氣度，化險為夷**

尼希米帶領的建造工作是「有次序的」，在兩次「分別為聖」的引導下，他從羊門開始授權（尼三1），也到羊門結束授權（尼三32）。為了建造聖城，尼希米深諳團隊事奉的重要，他按「不分男女老少」、「不分尊貴卑賤」、「不挑工作難易」、「以家庭為單位」和「在上成全在下」等原則授權並分工（尼三），這浮顯出尼希米為團隊建立了安全感，沒有安全感的領導是無法授權的。這修築城牆的工程，是以團隊中的每個被授權單位同時分段進行修造，並且必須精準地按照計畫完成，最後再加以整合連結；如果有任何一段出現問題或未與連結，就會讓敵人有可乘之機。

西方有句諺語：「墳墓裡到處躺著自以為天下非他不可的人物。」人間君王往往有不肯下台、非我不可，甚至繼續殘害黎民蒼生的影子。在華人將帥豪傑的思維模式裡，就常出現像三國時代呂布的「一手抓、一腳踢」，最後剩下「一口氣」的魯莽！然而，世界向前走，無論如何偉大的人物，都將成為埋在墳墓裡的一堆白骨。回到尼希米記，在「建牆榮譽榜」上竟然找不到尼希米本人的名字（尼三），他將功勞完全歸給他的團隊——領導就是要幫助別人成功！如此謙卑並寬廣的胸懷氣度，顯示尼希米果然是受神領導的好僕人，展現了神家好領導的本質。

當尼希米率領眾人開始修築城牆時，敵人參巴拉、多比雅等人開始從先前的惱怒（尼二10）、嗤笑、藐視（尼二19，四2-3），轉為展開「具體的攻擊行動」（尼四7-8）。面對這樣的攻擊，尼希米不用言語或是行動還擊，而是來到神面前禱告（尼四4-5），好讓百姓不受影響，繼續專心做工，因此城牆的修築進度不受攔阻，進展十分快速，已高至一半。然而，此時阿拉伯、亞捫、亞實突等外族人也加入敵對勢力，尼希米除了以「禱告神」來面對之外（尼四9），也指派人來看守。在敵對環境中事奉神的領導，就必須體認「要進廚房就不要怕熱」！

尼希米除了必須鼓舞內部士氣之外，還要面對敵人擾亂和圖謀殺害的威脅。為此，他要各宗族都配帶刀槍、弓箭，待在城牆後邊的低窪處，並發出信心喊話：「不要怕他們！當記念主是大而可畏的。你們要為弟兄、兒女、妻子、家產爭戰。」（尼四14）如此一邊防禦敵人的攻擊，激勵建造者的信心，一邊求神破壞敵人的計謀，且用號角聲相互聯繫，並要大家都居住在耶路撒冷，自己也是警醒備戰（尼四21-23）。原來，真正的英雄，身上往往留著刀疤！

**大公無私，以身作則**

危機一波方息一波又起。貧窮的同胞除了參與修建城牆外，還必須典當田地、房屋，甚至抵押兒女為僕婢，方能維生（尼五1-5），經濟問題背後隱藏著有錢人壓榨取利，剝削貧窮者，引起內部分裂，造成更大傷害的社會不公問題。知情後的尼希米召開會議，訴諸上帝的公義，勇敢地譴責有錢人（尼五8-9），並要求後者給貧窮者：（1）無息借糧和貸款；（2）歸還抵押品和利息；（3）在祭司面前起誓簽約（尼五10-13）。更要緊的是自己貴為省長，卻沒有支取省長的薪俸（尼五14-19），如此美好的見證，遂成功化解了比外患更危險的內部分裂危機。面臨危機的「神領導」，可以經歷「危機往往就是危險和機會的交會點」，也印證邱吉爾說：「當你的權威似乎跌到最低點時，也常是你鞏固領導的最佳時機。」

當尼希米成功抵擋外部攻擊與化解內部危機之後，修建城牆的工程繼續進行，現在城牆已修完，不再有任何破裂，只是還沒安裝門扇（尼六1）。就在接近完成的時候，外族的仇敵開始透過謀害（尼六2）、誣陷（尼六5-7）、恐嚇（尼六10），對尼希米個人進行攻擊，目的就是要使尼希米「懼怕」（尼六9、13）而停止修建城牆的一

**完成！**
